# 学习 ML DL 方法清单

11.01

反反复复使用同一套学习方法来学习不同的知识，无往不胜

列清单、经常用、所有的都用上

方法是每天重复使用的工具，所有要重复使用的东西都要格外重视

一套方法可以解决几十万件事。

做一件事，首先要有计划，计划是协调资源利用，获得最佳效益的重要工具。计划是指实施某项活动的顺序和方法(学习方法)。步骤、日程和资源分配。

改进，先整体后局部，要确保计划没有问题。最糟糕的情况是 optimizing a thing that shouldn't exits。

反馈，一切有目的的行为都可以看作是需要负反馈的行为。失败、总结、减少失败、再失败、再总结。

极强的成本意识

否定现状，不断改进，不断寻找

简化和标准化

标准化保留技巧的最佳方法

学习一项新的内容，做一件事的第一关就是 5W1H 和 ECRS.

取消是改进的最高原则，不追求平庸的机会

一件事如果不值得做，就不值得把它做好。

是不是会产生 better product or service。

浪费是指不产生附加价值的活动

消除浪费，不是一定要不断延长，充分利用已经有的时间。
很多书连略读都不值得，取消是改进的最高原则。

读经典，找权威。读经典的书。系统性、权威性。

主动阅读。多观察，多思考，多质疑，脑子里多存一些问题。这样才会去search答案，才会去探索，有需求才会有学习的动力，看到答案，才会醍醐灌顶。否则放在眼前也不会注意。
AI 以解决某个具体问题为目的，完成程序以后要想一想在现实中能怎么用。

可以先学难的，再反推基础。比如先读论文，才知道 GMM 和 RBM 很重要。才有动力。先 ML、DL，再反推数学。

一开始要有不对等的知识，这才是学习，才能学到东西，才能进步，会的就不要看了。不要总是原地踏步

但是不对等要克服到一定程度，差太多看不懂，不要好高骛远。

重要的是理解，而不是记忆，重要的是会了多少，而不是写了多少，比如抄代码，看起来很多，但是没一点用

少而精，多并不等于好，浮于表面。注重质。而非量，好书多看几遍，有拿手的东西，有立足之本。
nndl、李航、花书算法、周志华、三本书、d2l、RL、

学习是一个发现的过程，不要被动接受，要观察、记忆、想象、分析、自省。（第一遍除外）

基础阅读：弄懂符号，熟悉规则，要接受规则。数学符号概念、编程函数、RNN。最重要的字就是那些反复出现的让你头疼的字，拼图一样，缺一块。
抄公式：没有门槛；很有效果；有这些基础铺垫才能看懂视频(深度之眼李航周志华花书和白板)；反向带动数学，和编程互相促进，主动阅读。关键一招，满盘皆活。抄个百八十遍肯定会了。

检视阅读：检视阅读前不要进行分析阅读。看目录，看架构，翻一翻，地图一样，做到心中有数，有方向。

粗浅的阅读：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询思索。即使读懂 50% 也比读 5% 就放弃要好得多。

好书要多看几遍：学习曲线，重看看过的书用的时间越来越少。第一遍慢没有关系，第一遍一般是很费时间的。嚼甘蔗一样，有糖分就要吸收掉，吃透。

速度可以更快，一切以学习知识为目的，不要求从头到尾都看一遍。知道什么时候用什么样的速度恰当，该省略的就省略，挑重要的。（指的是重看的书）。等同视之，就是都不重要。费力不讨好。

常做笔记，不用就忘。

拆解，熟练应用各个部分，融会贯通。
(重要的知识点反复抄写)

数学是一门语言，就是不断重复。认识符号(基础阅读)、熟悉规则、多练 element(拆解)、多看几遍。

思维方式改变几十万件事。乐于被困惑，每次感到困惑都应该由衷地感到高兴。这不但不代表自己不聪明，反而是代表进步了，说明接触到了原来没有接触的东西；有问题才能主动阅读。不熟悉而已，习惯就好。重复。

主题阅读：读 ML、DL 各种书各种视频之间，相同的章节，多引用，横向阅读。

遇到复杂的概念和公式和编程函数的时候，拆解成小块，再具体化往往非常有帮助。实例化成最简单的例子。比如神经网络放射计算、逐项相乘、范数、enumerate、列表推导式、MSE、CrossEntropy、
拆解：比如 (x==y).sum().item() 拆成 3 个，一层一层看，很有用。

推导公式，多运用逆向思维。正推几步，反推几步，这样要容易得多。李航、nndl、周志华都是这么学会的。

多运用形象思维，多联系现实中常见的事物，具体化。善用比喻是天才的标志。比如矩阵，一栋楼房。

困了就睡觉，效率不高，重排。

不再省草稿纸，一毛钱 4 张，1 小时 240 块，10000 张，得不偿失。影响学习效果，时间最重要。

