# Vim 清单
<br>
实践中总是要反复使用的，都要极其重视。

脑子里多存一些问题，主动阅读，才会search，才会探索，有需求才有学习的动力，有需求看到的时候，才会有醍醐灌顶的感觉。

<br>

**凡是可以简化重复性操作的方式，都会成倍地节省我们的时间。**

<br>

**方法就是要被反复使用的工具，每一条技巧都能解决一类问题。**

<br>

以两本 Vim 书为主，每天一条。

每天 1000 行，一行省 1 秒，10 年省 1014 小时。

<br>

**如果你要低头看着键盘打字，那学习 Vim 的好处不会立竿见影地显示出来。要高效地使用 Vim，必须学会盲打**

<br>

1、不要用方向键，不出主键盘。

0 行首（左对齐）、 ^ 行首（第一个字母）

3、ce 词尾

4、gg 第一行、3 gg 第三行 、Ctrl + l 最后一行、

5、2dd 删除两行

6、u 撤销、U 撤销一行、Ctrl + R 撤销撤销

7、V  5J 选 5 行



## 第一章 Vim 解决问题的方式
<br>

### 技巧1 结识.命令
<br>

**. 命令可以让我们重复上次的修改，非常强大。**

从进入插入模式，到返回普通模式为止，为‘上一次修改’所指的范围、

Vim 可以录制任意数目的按键操作，然后在以后重复执行它们。我们把最常用的工作流程录制下来，并用一个按键重放它们。我们可以把 . 命令当做一个宏。

>G 缩进

<br>

### 技巧2 不要自我重复

<br>

**减少无关的移动**


**一键移动，另一键操作**


不管在什么位置 A 都会在行尾插入。就是封装了 $a

C 等价一 c$

<br>

### 技巧3 以退为进

<br>

s 先删除光标下字符，然后进入插入模式

f 为查找

; 重复上次查找

<br>

### 技巧4 执行、重复、回退

<br>

在面对重复性工作时，我们能够让移动动作和修改都能够重复，这样就可以达到最佳编辑模式。

如果我们知道如何重复之前的操作，而无需每次都输入整条命令，那么我们就会获得更高的效率。我们可以先执行一次，随后只需重复即可。

当 Vim 让一个操作或移动可以很方便地重复时，它总是会提供某种方式，让我们在不小心做过头时能退回来。

,（逗号）可以反向查找f 上次所查找的字符 

重复用 . 命令，撤销用 u

<br>

### 技巧5 查找并手动替换

<br>

. 命令是我最喜爱的 Vim 命令，而排在第二位的是 * 命令，此命令可以查找当前光标下的单词。

按 * 光标会跳到下一项，所有出现这个单词的地方都会高亮。*(查找)、 cw{}<ESC>(改词)、n(下一个)、 .(重复改词) 
  
Vim 会把我们离开插入模式之前的全部按键操作都记录下来

<br>

### 技巧6 .范式 

<br>

**. 范式为最佳编辑模式**

<br>

**理想模式：一键移动，一键执行**

<br>

只需要按一次键就能把光标移动到下一个目标上

一键移动，一键执行，没有再比这更好的了，不是吗？这就是我们的理想解决方案，我们将会一次又一次地看到这一编辑模式

<br>

## 第二章 普通模式

<br>

### 技巧7 停顿时请移开画笔

<br>

画家不会再休息时把画笔放在画布上，对 Vim 而言也是这样，**普通模式就是 Vim 的自然放松状态**

<br>

### 技巧8 把撤销单元切成块

<br>

在 Vim 中我们可以控制撤销命令的粒度。

每次停顿都是一个自然的中断点，提示我该退出插入模式了。

如果发现错了，我会切换到普通模式，然后按 u 撤销，按一两次键，就可以舍弃之前的修改

另起一行最好是按 <ESC>o 而不是 <CR>, 因为撤销时有更细的粒度

<br>

### 技巧9 构造可重复的修改

<br>

按键次数少的方式更好，次数一样时，对比哪一个可以让 . 命令发挥最大的威力

如果要在几个地方做同样的小修改，就可以构造能被 . 命令重复执行的模式。一旦你养成了使修改可以重复的习惯，你就会马上能得到奖赏

daw 反向删除一个词

<br>

### 技巧11 能够重复，就别用次数

<br>

d2w 和 dw. 后者更好，因为有更细的粒度，再删除一个会更方便

如果是删除 7 个，d7w 也不如执行 7 次 dw. 因为很可能会数错，如果是.命令数错了按 u 就可以了


<br>

### 技巧12 双剑合璧，天下无敌

<br>

Vim 的强大很大程度上源自操作符与动作命令相结合

operator [number] motion 

这就是语法，用不同的词汇就会产生不同的句子，可以自己根据需要组织

我们能够执行的操作数目是巨大的，而且还可以通过自定义来扩展

Vim 语法只有一条额外规则：即当一个命令被连续调用两次时，它会作用于当前行

g~ 反转大小写  True 和 False 用

< 减小缩进   else 用


<br>

## 第 3 章 插入模式

<br>

大部分 Vim 命令都在非插入模式中执行

<br>

### 技巧13 在插入模式中可及时更正错误

<br>

盲打不仅仅是指输入时不看键盘，还意味着输入时要凭感觉。输错的时候，手指就能感知到

如果一个单词输错了，最好先删除整个单词，然后重新输入一遍。而且留意总是在哪些词上犯错误以后，犯错的次数也能减少很多

Ctrl + h 删除前一个字符(相当于退格键)
Ctrl + w 删除前一个单词
Ctrl + u 删除至行首

<br>

### 技巧14 返回插入模式

<br>

插入模式只专注于做一件事，就是输入文字

Ctrl+o 切换到插入-普通模式 

当我们处于插入模式下，想运行一条普通模式命令，然后马上返回原来位置继续输入，就可以使用插入-普通模式

zz 可以重绘屏幕，令当前行在窗口正中显示

<ctrl-o>zz 

<br>

### 技巧15

<br>











<br>

### 技巧

<br>

















